---
scientificName: "Ericthonius pugnax"
chineseName: "好斗埃蜚"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Malacostraca"
  chinese: "软甲纲"
order:
  latin: "Amphipoda"
  chinese: "端足目"
family:
  latin: "Ischyroceridae"
  chinese: "壮角钩虾科"
genus:
  latin: "Ericthonius"
  chinese: "埃蜚属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "任先秋"
slug: "Ericthonius_pugnax"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 好斗埃蜚

**Ericthonius pugnax**

## 形态描述

形态描述 体躯略背腹扁平，头部额角很小，侧叶突出，末端微尖，眼卵圆，处于侧叶内。第2触角窝较深。第1—3腹节后腹角圆。尾节宽为长度的2倍，末端微尖，两侧具圆突，带小齿，每边常具2根长毛。两触角几乎等长，第1触角柄长于鞭，第1—3柄节长度之比约为5:8:7，鞭12节。第2触角第4、5柄节长度之比约为4:5，鞭13节。上唇前缘微拱，有细短毛，大颚臼齿发达，边缘具小齿，切齿部具4齿，动颚片4齿，刺排7齿刺，触须长而强壮，第1—3节的比例为4:13:10，第2、3节具有长刚毛，第3节末端圆。

下唇具内叶，外叶峰具细短毛，侧角尖。小颚内板顶端尖，末缘具4或5长刚毛，外板前缘具1丛细长毛，顶端具8—10齿刺，触须发达，2节，第1、2节长度之比为l:5，第2节末端具6刺和长刚毛。第2小颚两叶较宽短，内板具1斜排长刚毛，外板顶端具长刚毛。颚足内板顶端较宽，具3舌状刺，外板稍窄，舌状刺较窄，触须4节，第4节末端具1刺。

雄体第1腮足底节板较小，基节后缘微拱，但不呈瘤状突出，长节末端尖突，腕节宽阔，三角形，长为末端宽度的1.4倍，具有长刚毛，掌节圆三角形，掌缘斜，具小刺和刚毛，背缘具刚毛，指节爪状，内缘具1栉齿和末端2刚毛。第2腮足巨大，底节板底缘圆拱，边缘具短脊雕刻，基节较长，末端背部稍突，座节短，长节窄长，末端腹缘具1丛短毛，腕节长而宽阔，呈不规则三角形，末缘末腹角突出，呈二齿状，向前延伸。

掌节较短，不规则卵圆，为腕节长度的1/2，背缘拱，腹缘具1凹刻，具细短刚毛，指节强壮，爪状，腹缘具2浅凹，分散有短刚毛，末端具1刚毛丛。雌体第1腮足与雄体者相似，第2腮足长节具腹末端齿，腕节三角形，腹节延长，掌节卵圆三角形，掌缘斜，掌角具小刺，指节爪状。第3、4步足简单，底节板底缘圆拱，基节宽阔呈卵圆形，腹末角圆突。座节较短，长节后末角突出，腕掌节较细短，指节爪状。

第5步足底节板具发达的前叶，基节宽阔，后末缘显著突出成叶，与座节之间形成凹陷，座节宽度稍大于长度，长节稍长而宽，指节末端具3小齿。第6、7步足形态相似，但第7步足较长，基节较窄长，后末角圆突，掌节较细长，指节爪状，具1附加小的背齿。第1尾肢两分肢几乎等长，短于柄，柄具侧缘刺，内侧缘末部呈锯齿状。两分肢具侧缘刺和末端刺，相对缘末部常呈栉齿状。

第2尾肢柄较细长，外侧缘具缘刺，内侧末端具1强刺，两分肢几乎等长，外肢具4末端刺，内缘呈栉齿状，内肢内缘具2刺，两侧缘呈栉齿状，末端具2刺，第3尾肢柄部粗壮，常具1或2侧缘刺，单一分肢较短，末端具2或3小刺或齿。本种为中国海首次记录。

## 生境信息

生态习性 本种栖息于热带和温带浅海，现有标本采自水深从潮间带到水下59m，底质为中砂到软泥。

## 国外分布

日本南部，东印度群岛，苏禄海，新西兰等。

## 国内分布

东海、南海(中国近岸)。

## 分类讨论

现有标本基本符合Hurley(1954)给予的图和描述，但在第5步足的指节常具有小的背齿。Nagata(1960)报道来自日本的标本第5步足基节后末叶更为延伸。现有标本则后末叶略短。本种与E.macrodactylus Dana的主要区别在于雄体第2腮足形状是腕节突出，具2齿，掌节粗短，而具内缘凹等(Walker,1904，pl.7，fig，48)。

本种区别于E.brasiliensis Dana在于第1腮足的基节后缘不具突出瘤，第3步足基节基部较狭窄和第5步足的基节具有突出的后叶等。

## 标本信息

标本采集地 东海(33°00′N，122°30′E)，广东大亚湾，香港，海南邻昌礁、美夏、三亚、南海北部。96♂♂，最大体长7.0mm；122♀♀，最大体长7.2mm。

## 参考文献

- 任先秋.2012.中国动物志 无脊椎动物 第四十三卷 甲壳动物亚门 端足目 钩虾亚目（二）

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{13201D81-D1F2-4BF5-AA06-EFB3E7536A6F}
<!-- fauna-sinica:end -->
